第 1 章 算 术
1.1 基本运算法则
1.1.1 数
1.1.1.1 自然数、整数和有理数
1 定义和记号
正整数、负整数、分数和零统称为有理数. 相关的符号有 (参见第 439 页5.2.1,1.)
- 自然数集: \( \mathbb{N} = \{ 0,1,2,3,\cdots \} \) ,
- 整数集: \( \mathbb{Z} = \{ \cdots , - 2, - 1,0,1,2,\cdots \} \) ,
- 有理数集: \( \mathbb{Q} = \left\{  {x\left| {\;x = \frac{p}{q}}\right. ,p \in  \mathbb{Z},q \in  \mathbb{Z},q \neq  0}\right\} \)
自然数的概念来源于计数和排序. 自然数也被称为非负整数.
2. 有理数集的性质
- 有理数集是无限的.
- 有理数集是有序的,即任意给定两个不同的有理数 \( a \) 和 \( b \) ,总可以确定何者小,何者大.
- 有理数集是处处稠密的,即在任意两个不同的有理数 \( a \) 和 \( b\left( {a < b}\right) \) 之间,至少存在一个有理数 \( c\left( {a < c < b}\right) \) . 从而,在任意两个不同的有理数之间,存在着无限多个其他的有理数.
3. 算术运算
算术运算 (加、减、乘、除) 可以在任意两个有理数之间执行, 结果仍是一个有理数. 唯一的例外是被零除,这是不可能的. 被写成 \( a : 0 \) 的运算是无意义的,因为其不能得到任何结果: 如果 \( a \neq  0 \) ,那么不存在任何有理数 \( b \) 能使 \( b \cdot  0 = a \) 成立; 而如果 \( a = 0 \) ,则 \( b \) 可以是任意有理数. 常常出现的表达式 \( a : 0 = \infty \) (无限大) 并不意味这一除法是可能的, 这只是一种记号, 其意义是: 当除数趋近于零, 而被除数不趋于零时, 那么商的绝对值 (大小) 可以大于任何有限的数.
4. 十进小数和连分数
每个有理数都可以表示为一个有限的或无限循环的十进小数, 或者表示为一个有限的连分数 (参见第 3 页 1.1.1.4).
5. 几何表示
在一条直线上确定一个原点作为零点, 确定一个正的方向作为定向, 确定一个长度单位 \( l \) 作为量尺(参见第 149 页 2.17.1 和图 1.1),那么每一个有理数都对应此直线上一个确定的点. 该点具有坐标 \( a \) ,并称为有理点. 该直线称为数轴. 因为有理数集处处稠密, 所以在任意两个有理点之间存在无限多个其他有理点.
1.1.1.2 无理数和超越数
有理数在运算中并不够用. 虽然有理数是处处稠密的, 但它却不能覆盖整个数轴. 例如,让单位正方形的对角线 \( {AB} \) 绕点 \( A \) 旋转,使 \( B \) 落在数轴上的点 \( K \) 处.
那么其坐标将不是任何有理数 (图 1.2).
无理数的引进使数轴上每个点都有一个与之对应 的数. 一般教科书中对无理数都有精确的定义, 比如借助区间套的定义. 而这里则仅限于指出: 无理数填充了数轴上所有的非有理点, 每一个无理数都对应于数轴上的一个点, 每个无理数都可以用一个无限不循环的十进小数来表示.
首先, 代数方程
\( {x}^{n} + {a}_{n - 1}{x}^{n - 1} + \cdots  + {a}_{1}x + {a}_{0} = 0\;\left( {n > 1\text{,整数; 方程系数均为整数}}\right) \;\left( {{1.1}\mathrm{a}}\right) \)
的非整数实根属于无理数, 这些根称为代数无理数.
\( \blacksquare \mathrm{\;A} : \) 代数无理数最简单的例子是方程 \( {x}^{n} - a = 0\left( {a > 0}\right) \) 的非有理实根. 记作 \( \sqrt[n]{a} \)
\( \blacksquare \mathrm{\;B} : \sqrt[2]{2} = {1.414}\cdots ,\sqrt[3]{10} = {2.154}\cdots \) 是代数无理数.
不是代数无理数的无理数称为超越数.
\( \blacksquare \mathrm{\;A} : \) \( \pi  = {3.141592}\cdots ,\mathrm{e} = {2.718281}\cdots \) 是超越数.
\( \blacksquare \mathrm{\;B} : \) 形如 \( {10}^{n} \) 以外的所有整数的以 10 为底的对数都是超越数.
二次方程
$${x}^{2} + {a}_{1}x + {a}_{0} = 0 \quad \left( {a}_{1},{a}_{0} \text{ 为整数} \right) \quad (1.1b)$$
的非整数根称为二次无理数,它们具有 \( \frac{a + b\sqrt{D}}{c}(a,b,c \) 均为整数, \( c \neq  0;D > 0 \) ,是非平方数) 形式.
\( \blacksquare  \) 一条线段按黄金比例 \( x/a = \left( {a - x}\right) /x \) (参见第 260 页 3.5.2.3,(3)) 所作的分割,当\( a = 1 \) 时导出方程 \( {x}^{2} + x - 1 = 0 \) . 解 \( x = \left( {\sqrt{5} - 1}\right) /2 \) 是一个二次无理数,其包含了无理数 \( \sqrt{5} \) .